# 思想汇报

习近平总书记在安徽调研时强调，“两学一做”，基础在学，首先要学好党章。

党章是党的根本大法，是全面从严治党的总依据和总遵循，也是全体党员言行的总规矩和总遵循。

全党学习贯彻党章的水平，决定着党员队伍党性修养的水平，决定着各级党组织凝聚力和战斗力的水平，决定着全面从严治党的水平。

通过认认真真学习党章，我深刻认识到，中国共产党作为一个组织严密、纪律严明的无产阶级政党，对党员的合格标准高度重视。

随着党章在不同时期的修订，党员的合格标准也越来越严格而具体,我们。

　　**入党条件越来越严格**

做合格党员，首先要把好党员的“入口关”，让真正符合党员条件者加入组织。

新民主主义革命时期，党对党员条件最鲜明的要求是认同党的纲领、对党保持忠诚，逐渐形成了思想建党的优良传统。

1921年7月，党的一大召开。此时党尚处于幼年，需要尽快发展壮大，因此在党的一大上通过的党纲，对申请入党人的范围并没有严格的界限，只要求他们承认党的纲领、对党忠诚。二大、三大、四大党章基本延续了一大党纲的规定，这实际上促进了党的队伍不断扩大。1927年6月召开的中央政治局会议通过的《中国共产党第三次修正章程决案》，增加了“参加在党的一定组织中工作并交纳党费”的入党新规定。七大党章又增加了入党必须年满十八岁以上的年龄限制。综上所述，这一时期对党员条件的规定主要表现在四方面：在思想上承认党的纲领，在组织上参加一定组织，在经济上定期交纳党费，在年龄上必须年满十八岁。当然，有些根据地还把诸如不吃烟片、不赌博作为入党基本条件。这些规定既是不断壮大党的组织、扩大革命队伍的需要，也是党根据自身建设实际制定的思想建党原则的重要体现。

　　改革开放以来，为顺应中心工作变化、实行市场经济和不断深化对外开放的大势，我们党对党员条件进行了重大调整。一是包容性显著增强，允许知识分子和其他社会阶层的优秀分子入党。十二大党章首次把知识分子与工、农、兵并列，表明党的知识分子政策有了重大改变，还单列“其他”类别，为后来拓展对象作了准备。后来的十六大党章不仅明确指出“其他社会阶层的先进分子”可以入党，还规定要“重视在生产、工作第一线和青年中发展党员”，对扩大党的执政基础有深远影响。二是明确规定了合格共产党员的内涵。十二大党章首次就这一问题进行了明确规定，指出“中国共产党党员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终生。中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员，除了制度和政策规定范围内的个人利益和工作职权外，所有的共产党员都不得谋求任何的私利和特权。”此外，十四大党章率先在总纲部分中增加了从严治党、党在任何时候都要把群众利益放在第一位等论述，这些规定延续至今没有改变，表明了从严治党的坚定决心和坚决态度。

　　从党章对党员条件规定的演进趋势上看，在长期的革命、建设和改革征程中，尽管在吸纳党员方面的包容性逐步增强，党员入口在与时俱进地拓宽，但党员的合格标准却越来越高。

　　**严明的纪律要求贯穿始终**

　　纪律严明是我们党的光荣传统和独特优势。我们党总是把各个时期最重要的纪律固化到党章中，使严守党的纪律成为合格党员的行为“底线”，这是我们党不断走向胜利的根本保证。

　　新民主主义革命时期，随着革命形势的发展和党的建设的需要，党章对于党员应遵守的纪律规定越来越丰富，越来越严格。二大党章首设“纪律”专章，对组织纪律、宣传纪律、党员从业纪律作了规定。面对“血与火”的考验，二大党章延续一大党纲对保守党的秘密的要求，并首次系统规定了党员违纪责任，明确了6种予以开除的行为。五大党章细化了违纪处分规定及审查程序。改变了以往只对党员实行开除的做法，增加了警告、在党内公开的警告、临时取消党内工作、留党察看4种方式。七大党章中对党员个人的处分包括劝告（分当面劝告和当众劝告两种）或警告、撤销工作、留党察看、开除党籍，并规定了党纪处理程序。五大党章还专章规定设立监察委员会并赋予其很高的地位。党的六大虽然撤销了监察委员会，但七大又重新设立。这一时期，我们党始终在极其艰难的条件下坚持革命斗争，通过历次党章强调组织纪律、财经纪律、保密纪律，规范对党员的纪律处分，有利于统一意志、增强党性、纯洁队伍、积蓄力量，为最终夺取中国革命的胜利提供组织和纪律保障。

​	“活”在党章中的纪律体现了不同时期党对全体党员的纪律要求，是考验党员合格与否的权威标准和基本参照。历史和实践证明，党只有严明党的纪律，千千万万党员只有严守纪律“底线”，我们党才能走出由小到大、由弱变强、从幼年走向成熟的发展轨迹。

　　**对党员义务和权利的规定日益完善**

　　明确自己的义务和权利，是广大党员增强党员意识、争做合格党员的必要基础。党的七大党章第一次在党的历史上就党员义务和权利做出明确规定，具有开创性的历史贡献。随后相关规定日益完善、日趋全面，使得做合格党员从有规可依向有规必依不断演进。

　　从七大党章第一次明确规定党员的义务和权利至今，除党的九大、十大、十一大外，历次党代会通过的党章都根据党的事业发展需要，对党员的义务和权利规定进行了微调，具有鲜明的主动性、连续性、适应性特点。共产党员不仅要知晓自己的权利，更重要的是要明晰自己的义务，行有所止、心有所戒，时刻把党章规定牢记于心，始终做一名合格党员。

　　我们党自创建以来，正是通过严格入党条件、严明党的纪律、完善党员义务和权利来不断增强全党的党员意识以及党员爱党兴党护党的积极性与主动性，我们党才能战胜各种困难和风险，取得举世瞩目的辉煌成就。当前，“两学一做”学习教育正在开展，这是我们党加强党员教育管理的有力举措，必将进一步解决党员在思想、组织、作风、纪律等方面存在的问题，使我们党更加充满生机活力，为实现“两个百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保障。